# 누가 구조를 결정하는가?

## 결정권자를 선택하는 방법

- 아무리 복잡한 서비스라도 구조(architecture)를 최종 결정하는 건 1명이 할 수 밖에 없다.
- 그리고 이 1명은 보통 최종 사용자 접촉면(frontend)의 뒷쪽(backend) 출신이다.
- 사용자 접촉면(UI/UX) 개발자는 빠르게 다양한 기능을 개발해서 try & error를 반복하면서 최종 안을 찾는 방식으로 진행되기 쉽기 때문이다.
- 접촉면의 뒷쪽은 빠르게 변하는 접촉면에도 불구하고 안정적으로 데이터를 유지, 관리하며 기능을 제공할 수 있어야 한다.
- 뒷쪽은 접촉면에 비해 높은 추상화를 달성하면서 접촉면의 필요를 이해하고 구현해야지 서비스의 제공과 유지, 보수가 가능해진다.
- 백엔드 개발자는 접촉면에 비해 기술 수준이 높고, 접촉면의 요구사항을 파악하고 있으면서, 접촉면에서 이해할 필요도 코드를 볼 필요도 없는 종류의 기술을 사용하게 된다.
- 결과적으로 프론트 개발자는 백엔드 개발자를 대신하기 매우 어렵지만, 백엔드 개발자는 비교적 프론트 개발자를 쉽게 대신할 수 있다.
- 대체 불가능한 존재인 백엔드 개발자 중에서 1명이 구조를 결정하게 된다.

## 결정권자의 이동

1. 메인프레임을 사용하던 시절에는 시스템 관리자가 구조를 결정했다.
   - ~1990년대 후반
   - 이 시기에 대한 평가는 경험이 없기에 추측에 불과하다는 전제로 봐야 한다.
   - 하드웨어(서버) 자체가 가장 값비싼 자원이었다.
   - 하드웨어를 효율적으로 사용할 수 있게 하는 기술을 가진 사람이 결정권자였다.
   - 상대적으로 각각의 애플리케이션의 위상은 지금에 비교하자면 상당히 사소했다.
   - 백엔드 개발은 시스템 패키지의 개발/설치/관리, 사용자와 사용자 그룹의 정의와 관리를 뜻했다.
2. 닷컴 버블 ~ 가상서버(VMWare 등) 시기에는 미들웨어 개발자가 구조를 결정했다.
   - 1990년대 후반 ~ 2000년대 후반
   - x86 서버가 메인프레임을 대체하면서 다수의 하드웨어를 하나로 묶어주는 미들웨어가 가장 값비싼 자원이 된다.
   - 하드웨어는 비교적 손쉽게 추가하거나 뺄 수 있는 자원으로 그 위상이 낮아졌다.
   - 1대 혹은 소수의 하드웨어를 사용하는 경우 WAS(Web Application Server. IBM WebSphere, Apache Tomcat 등)를 관리할 수 있는 개발자가 구조를 결정했다.
   - 여러 대의 하드웨어를 사용하는 경우 네트워크 관리 미들웨어(ESB 등) 개발자 혹은 드물게 네트워크 하드웨어 관리자가 구조를 결정했다.
   - 양쪽 모두 네트워크나 WAS 설정이 중요하지 않은 경우나 분산 시스템 구조가 안정화된 후에는 DB 관리자가 구조를 결정 했다.
     - DBA가 결정권자인 경우, 비지니스 로직을 procedure(PL/SQL 등)로 개발하는 경우도 있었다.
3. 클라우드 서비스 시기에는 애플리케이션 개발자가 구조를 결정한다.
   - 2010년대 초반 ~ 2020년대 초반
   - DB가 저장소 하드웨어를 HDD에서 SDD로 바꾸고, DB 서버를 포함해 서버가 대용량 메모리를 사용할 수 있게 되면서 SQL 튜닝은 더이상 핵심 기술력에서 빠졌다.
   - 하드웨어나 미들웨어 관리는 클라우드 관리 API 혹은 클라우드 CLI를 사용해서 개발자가 관리할 수 있게 되었다.
     - 하드웨어 관리자와 미들웨어 관리자는 하나로 통합되면서 인프라 관리자가 되었다.
     - "하드웨어 + 미들웨어"의 예산은 줄고 인원은 더 크게 줄었다.
     - 줄어든 인원과 예산은 애플리케이션에 투입했다.
   - WAS는 애플리케이션이 쓰는 라이브러리로 의미가 바꼈다.
     - OS 프로세스의 관리 권한을 WAS가 가지고 있었지만, 애플리케이션이 가지도록 변했다.